[Musique] bonjour et bienvenue sur tandem TV bonjour à Mélan lacide alors Mélan lacide vous habitez actuellement en Italie mais euh vous êtes française et je vais le rappeler vous avez même eu une expérience diplomatique euh dans des ambassades françaises en toutous les cas votre background come on dit vos études vous ont amené vers la science politique vers les relations internationales vous avez étudié dans plusieurs universités qu'elles soient israéliennes françaises sciencesp et et même au Brésil euh pays que vous connaissez bien du reste et et donc par la suite vous êtes consacré je dirais à de la communication parce que pour ça a été votre ch de bataille pendant une vingtaine d'années AB c'est votre
spécialité la communication et et même pendant très longtemps sur les les droits de l'homme euh ce qui vous a amené donc à à à rencontrer beaucoup de monde mais je le disais à l'instant votre parcours on va dire diplomatique euh vous amenz en France au Brésil un peu partout et en France vous avez eu l'occasion et c'est ça qui va nous intéressé dans ma première question Mélanie lacide de rencontrer c'était au début de l'année 2 je crois cro qu'il était ministre 2001 avril 2001 il était ministre de Jospin il c'est Jean-Luc Mélenchon alors vous l'avez rencontré vous connaissez l'homme qu'est-ce que vous pouvez nous dire sur cet homme qui effectivement vous avez vu il y a 25 ans mais bon alors je l'ai rencontré
brièvement effectivement en avril 2001 c'était lors de la visite officielle de l'un josp don qui était premier ministre à l'époque la 3è cohabitation et Mélenchon faisait par partie de la délégation française qui accompagnait le Premier ministre au Brésil euh à l'époque moi j'étais étudiante encore à Science Po en échange avecuniversité brésilienne et en parallèle je je faisais un stage à au service de presse de du Consulat général de France à Rio et vu que j'avais une excellente connaissance du monde politique français j'avais déjà collaboré avec un ancien ministre euh à l'Assemblée nationale j'avais des déjà euh collaborer aussi avec un député européen à Strasbourg au Parlement européen et vu ma ma maîtrise parfaite
du du portugais du Brésil le le consulat m'avait détaché pour que je sois l'interprète de Monsieur Mélenchon je peux vous dire que j'ai rencontré pas mal d'hommes politiques de haut rang monsieur Chirac monsieur Rocard euh et d'autres et ça a été de loin l'expérience la plus marquante et la plus négative vous ne serait pas surpris monsieur Mélanchon est dans la vie comme il se comme il est sur les plateaux télé c'est-à-dire qu'il un battleur un rustre un rustre ça a été mon expérience he je ne parle qu' mon nom et ce n'est pas ce n'est pas forcément ce que d'autres personnes ok mais quand vous dites rustre rustre avec vous avec les femmes d'une manière générale alors donc j'étais son interprète il était monsieur
mélanchant ne parle pas le portugais du Brésil monsieur manélanchan parle espagnol il a tout le monde sait qu'il a un tropisme pour les dictatures les dictatures latino-américaines euh donc il parle espagnol par conséquent il ne parle pas portugais du Brésil donc il avait forcément besoin d'une d'une interprète il rencontrait monsieur brzorla qui était le fondateur du Pdt brésilien un une personnalité de très haut rang euh au Brésil euh je la présence d'une petite nana de 20 ans euh à ses côté l'agacé l'agacé oui ça l'agassé ça l'agçé d'avoir je pense que c'est mon interprétation elle peut être subjective mais c'est mon ressenti en tout cas euh quand il vous mettez de côté il vous virez à chaque
fois disons les choses voilà c'est exactement ça c'est-à-dire que euh il euh le ma mission s'est terminée au moment où il m'a dit c'est bon euh on fera sans vous je mais sans aucune raison apparente sans aucune raison apparente rien s'était passé il y avait pas eu d'incident non ah non absolument pas aucun incident aucun incident la mission se passéit très très bien aucun incident autre que je je pense que la le son son syndrome de supériorité euh faisait que cela lui posait problème d'être dépendant euh ça frise la psychiatrie là c'est vous qui le dites mais voilà mais voilà c'était c'était il était en totale totale opposition avec les valeurs qu'il avance et qu'il défend à toutva qui sont l'humanisme le féminisme
le respect des femmes et pour être très franche avec vous il y a eu plusieurs années plus tard en 2018 si je me trompe pas euh un incident qui m'a absolument replongé dans cette expérience parce que c'était très similaire vous avez dû le voir un incident à l'Assemblée nationale lorsqu'une journaliste une femme aussi euh lui avait posé une question et Monsieur Mélenchon lui avait répondu en se moquant de son accent et il avait ni fin à à l'échange en demandant à l'interview il y avait d'autres d'autres journalistes présents en demandant euh est-ce que quelqu'un ici pourrait me poser une question en français s'il vous plaît voilà donc ça c'était le le mélangeement il a jamais été mis en cause par Mitou et les féministes
d'aujourd'hui pas ma connaissance pas ma connaissance mais et il pourrait il devrait l'être ou il pourrait l'être je ne sais pas alors mon expérience elle est celle d'un sexisme ordinaire du man spaining ordinaire euh de l'homme euh qui de toute évidence se sent supérieur euh ça s'est arrêté là donc mais je ne sais pas après je ne sais pas mais avec moi ça a été un rustre et et un homme très désagréable ça c'est sûr et et donc d'après cette expérience on comprend mieux ou vous comprenez mieux son comportement aujourd'hui dans la politique mais tout se tient bon alors de nos jours sur les plateaux il ne montre de respect pour personne même pas pour les journalistes qui sont là pour lui poser des questions
c'est leur rôle au sein d'une république au sein d'un pays démocratique les journalistes sont là pour poser des des questions aux personnalités politiqu il refuse absolument de les écouter il les invective euh comme ça a été le cas euhs très récemment très récemment sur sur le plateau de France 3 euh bon cel étant le journalistier oui non mais attendez entre nous le Teller aurait pu réagir est-ce qu'il alors il faut voir toute la séquence je ne sais pas si vous avez vu toute la séquence j'ai pas vu toute la séquence mais estce par ailleurs on dit qu'il aurait peut-être été par sa direction alors je sais pas alors non je je ça je ne le sais pas il faut voir toute la séquence je trouve que dans la partie
qui n'est qui qui précède cette question il est il est euh il est dur avec lui le pose les questions qu'il faut il ne se retranche derrière rien du tout euh fait son travailo moi mon point de vue mon point de vue c'est que le fait que l'hôtélier n''est pas répondu ne fait que mettre encore plus en lumière la la colère la la mauvaise foi de jean-lque Mlenchon l'intox qu' a qu'il a utiliser comme position par rapport à à cette polémique sur la sur sur l'image de la fiche du 22 mars on va en revenir ou on va y revenir pardon donc voilà je je je pense que non excusez-moi de de de de de vous interrondre ce que je veux dire c'est que bon euh on a apparemment selon votre expérience petite cert un affaire à un
personnage russe qui se prend pour Dieu le roi ou Dieu sur terre et qui a come on dit en hébreu le nez en l'air c'est-à-dire qui qui euh euh qui est très très sû de lui dominateur on va dire en gros pour pour paraphraser quelqu'un d'autre euh ce que je veux dire aujourd'hui et c'est ma transition vers euh nos mes mes prochaine question c'est que votre travail de consultant en communication vous a amené vers les rivages de votre d'un nouveau combat qui est celui contre l'antisémitisme et contre l'antiionisme ça on va faire le on va faire le lien avec Monsieur Mélenchon vous en faites pas mais pourquoi d'abord et comment pourquoi pourquoi parce que déjà en durant la période covid j'avais repensé mon mon parcours
et j'avais la nécessité de m'engager dans quelque chose qui ait une signification plus profonde que la communication à la publicité euh dont je m'occupais et puis arrive le le 7 octobre donc traumatisme collectif traumatisme personnel pour tous les Juifs du monde et je rappelle pour ceux qui je je voudrais préciser pour ceux qui ne l'auraient pas compris parce qu'on n l'a pas dit et on n'est pas obligé de dire que vous êtes juib voilà je suis je Ji oui euh donc traumatisme pour pour nous tous et je vois sous mes yeux démarrer une bataille médiatique une bataille de propagande et là je me dis que bah qu'il faut que je repense ma vie qu'il faut que je repense mes priorités et je décide de de tout remettre en cause euh
de reprendre mes études même si j'avais une une excellente formation à Scien pour de me spécialiser sur la question de l'antisémitisme et de m'engager dans le combat toute seule comme ça ou avec une association ou avec d'autres associations non toute seule toute seule toute seule et alors vous êtes en Italie vous vivez en Italie à à tolino à Turin c'est ça Bologne à Bologne pardon excusem c'est pas très loin et quels sont donc j'ai envie de dire déjà pour commencer dans votre environnement italien les réactions qui qui parce que on ne sait pas on est focalisé c'est vrai qu'on va revenir à Mélenchon et à son parti euh mais comment ça se passe en Italie est-ce qu'il y a un antisémitisme d'atmosphère comme on le
dit maintenant en France ou pas je rappelle qu'en Italie il y a un gouvernement de droite alors voilà il y a un gouvernement de droite et il y a un très vieil antisémitisme chrétien en Italie ce qu'on ne voit pas du point de vue français c'est que le le Vatican quand la la la religion est très très très présente en Italie et influence énormément non seulement la politique italienne mais aussi la société italienne donc il y a cet antisémitisme chrétien traditionnel ensuite il y a un antisémitisme dérivé du fascisme euh dont l'Italie n'a jamais jamais fait totalement son deuil il y a pas eu un travail de mémoire comme ça a été fait en France même s'il a été fait tardivement en France de remise en
question donc il existe aussi un antisémitisme euh raciste vous êtes une autre race vous êtes vous ne faites pas partie euh de de vous n'êtes pas comme nous voilà sur ça par en parlant des Juifs hein absolument ok euh sur ça se Greff le même processus qu'on observe aujourd'hui en France qui est un nouvel antisémitisme euh qui provient euh de l'islamisme radical et qui donc nous nous nous dénonce comme des génocidaires des tueurs de bébés et qui fait le lien entre les Juifs de la Diaspora donc dans ce cas-là en Italie et ce qui se passe au Moyen-Orient c'était déjà le cas avant le 7 octobre bien évidemment vous pouvez imaginer que ça a explosé depuis le 7 octobre la seule différence avec la situation
française c'est que en France on compte une population française d'origine maghrébine arabo-musulmane de 6 millions de personnes euh en Italie ce n'est pas du tout les mêmes chiffres ils sont encore au début de de du processus d'immigration je tiens à préciser [Musique] que je fais la différence entre l'islamisme radical et l'islam et que je n'associe pas tout musulman à forcément une haine du juif mais on aimerait bien les entendre plus souvent on aimerait bien que justement les musulmans modéré qui ne sont pas fondamentalistes qui ne suivent pas les textes à la lettre les textes qui contiennent l'appel à la haine contre les Juifs on aim bien les entendre bon ça c'est votre côté femme de gauche j'aiv dire c'est mon côté
femme de gauche alors maintenant on revient c'est intéressant que vous avez sur l'Italie donc moins de pression migratoire pour pas dire de submersion migratoire parce que vous allez pas être content si je prononce mais il y a quand même excusez-moi de vous couper il y a quand même même phénomène qu'en France il y a quand même tout un processus d'empathie et de Patos de la part des naïfs de la gauche par rapport à ce qui se passe à Gaza c'estàdire ces gens se nourrissent par le billet de l'extrême gauche de la h la la désinformation qui vient du ramas directement à travers tous les canaux d'extrême gauche qui répèteent comme des perroquets les chiffres du ramas les la théorie la propagande du
ramas euh donc il y a toute une partie de la population italienne italienne de souche d'extrême gauche qui est sensible à ces questions là et qui se qui développe ce nouvel antisémitisme d'origine islamiste euh en se en se en éprouvant une une sympathie naturelle pour ce qu'il considèrent être les victimes alors évidemment mais la situation quand même différente en Italie dans la mesure où vous navez pas vous avez d'abord un parti au pouvoir qui est un parti de droite radical ou pas je ne sais plus comment l'appeler néofasciste ah vous l'appz carrément néofasciste d'accord de mé c'est c'est leur histoire c'est leur histoire et de l'autre côté par contre on entend pas la gauche en Italie d'autant plus que cette
gauche en Italie n'est pas na pas un bloc comme en France avec LFI qui est l'otage voulu l'otage volontaire des populations immigrées euh ce qui est le cas en France al alors parce que il cherche à à développer une sympathie je parle cette fois-ci de LFI vers les populations qui vote pour eux bon donc c'est un peu différent parce que la gauche en Italie onentend plus ou elle est alors la gauche en Italie sur la question du Moyen-Orient il y a pas vraiment de différence elle est peut-être moins radicale que lelle fi dans ses attaque antisémite il y a pas forcément à ma connaissance de sali antisémite aussi clair d'appel à la haine aussi claire comme on en a vu de la part de LFI mais leur positionnement est un
positionnement sensible à la cause palestinienne et qui très souvent très souvent accuse Israël de CRIM qu'il ne commet pas je lis uneino qui vient de tomber l'islamisme d'aujourd'hui est égal au fascisme d'hier c'est le Ministre rotillot quand même qui c'est important de le alors on va revenir justement en France comment vous expliquez cette dérive antisémite de du parti LFI de Mélenchon est-ce que elle est elle est est-ce qu'elle est uniquement liée au fait que ce parti s'est islamisé par nécessité d'avoir des voix euh à récupérer ou euh samedi dernier il y a une manifestation je mets des guillemets moi contre la droite et contre euh je crois même qu'ils ont mis l'extrême droite c'est ça ou le fascisme
et contre le racisme contre le racisme et euh l'extrême droite je crois h il avait pas un seul drapeau français il n'y avait que des drapeaux palestiniens et surtout des des insultes alors Israël à la limite on peut les comprendre parce que c'est tous des propalestiniens mais aux Juifs même certains ont entendu le mot Juifs comment expliquer cette dérive à tel point qu'aujourd'hui euh je pense à Gill William Goldnadel ne parle plus de LFI il il le déclare comme parti antisémite comme lorsque dans les années 40 Dorio EDA qui venait du Parti communiste et du Parti socialiste avait créé ce parti antisémite est-ce que finalement aujourd'hui pour parler clairement et vous poser clairement la question qui
une femme de gauche vous considérez comme moi et comme d'autres que LFI est un parti antisémite je considère absolument que LFI est un parti antisémite je pense que cette stratégie parce que je le vois comme une stratégie pas forcément comme quelque chose qui était idéologique au départ cette stratégie elle elle a pour objectif d'engranger des des voies euh parmi la population française d'origine maghrébine ce qui en soit et c'est important de le souligner et islamophobe parce que ça voudrait considérer que tout Français d'origine maghrébine va soutenir une rhétorique et une narrative qui arrive directement qui est directement présenté par le Hamas et par le terrorisme islamique entre parenthèses je pense que le 7 octobre a
été une auèe pour Alfi parce que ça a donné l'impulsion de d'accélérer cette strég électoraliste qui avait déjà commencé avant on se souvient de des déclarations sur les ouas du CRIF sur le peuple desd et cetera donc il y avait eu déjà des appels du pied par le passé mais je pense que ça a accéléré ce ce phénomène de tentative d'engranger des voix dans la population française d'origine maghrébine et aussi auprès vous dites vous dites la population française magribine mais vous voulez pas dire la population musulmane si si ah d'accord ok ok euh et arabo musulmane absolument Arab [Musique] musul j'ai perdu le fil excusez-moi oui et d'engranger des voix aussi en jouant comme comme comme je vous l'ai
dit tout à l'heure sur la sur le Patau sur l'empathie des naïfs de la gauche ok euh et et vous dites que quelque part que finalement les de gauche dont encore une fois vous faites partie sont sont aujourd'hui politiquement orphelins absolument nous somm qu'est-ce qui se passe ils peuvent plus voter pour pour personne ils ont plus ni père ni de mère politique on est politiquement orfelin parce que je personnellement et je pense qu'on est nombreux je me refuse à voter pour un parti antisémite un parti qui qui qui multiplie les appels du aux gens qui sont sensibles à cette questionl euh et qui qui qui sont d'une hypocrisie sans nom parce qu'ils se définissent comme des gens antiracistes alors que le premier
racisme en France le plus grand nombre d'attaques contre une population minoritaire c'est les attaques contre les Juifs je viens de lire ce matin ouais 0,8 % de la population française est Ju Mo % de la population française des attaques sont contre eux 62 % sur tout le territoire français attention j'ai lu ce matin 88 % sur la région parisien région parisen F c'est de la folie donc se dire antiraciste et mettre de côté ce combat là c'est hypocrite alors ce n'est pas un réel humanisme l'humanisme l'universalisme c'est tout le monde pauvre juif de gauche j'ai envie de dire mais bon est-ce que vous pensez ce sera peut-être ma dernière question mais elle est importante de la venue en Israël aujourd'hui sont arrivés
aujourd'hui de Mario maréchal pour son petit parti de droite radicale parce qu'elle est plus zmourienne ni encore elle est pas elle est pas revenue chez sa tante et de jandane Bardella je crois qu'il y a aussi Louis alot qui est là pour cette conférence donc contre l'antisémitisme qu'elle devrait vous intéresser contre l'antisionisme organisé par Israël où il y a apparemment maintenant que des représentant disons pour ceux qui veulent l'appeler comme ça l'extrême droite d'autres la droite radicale de des pay comment comment euh comprenez-vous que aujourd'hui les seuls amis ou pas vous mettez les Guillier ou pas d'Israël sont de cette mouvance de ces mouvances droite radicale et et ou d'extrême droite ça me gêne pas de les
appeler comme vous voulez euh parce que on a vu que les autres sont antisémites donc les prosémites ce sont ceux qui sont de l'autre côté et comment et comment comprenez-vous que finalement l'État d'Israël enfin le gouvernement d'Israël am Chikli amiraiikl mais c'est il fait partie du gouvernement a décidé de réunir que que ces partis là comment comment comment conservez-vous ça qu'est-ce que vous pensez moi pour être clair moi je suis sur la ligne qui a été la ligne choisie par la Licra par le CRIF par Bernard Henri Levi qui est de dire aucune association avec des gens d'extrême droite surtout pas dans lors d'une conférence pour combattre l'antisémitisme euh comment je me l'explique je me l'explique par différents différents
points le premier ce sera que depuis le 7 octobre le peuple juif a toujours été isolé attaqué depuis le 7 octobre nous sommes encore plus attaqués sur la sur la scène internationale euh par des des organisations notamment qui qui étaient légitime ou se présentai comme t notamment l'ONU et cetera donc nous sommes très isolés nous avons besoin d'alliés plus que jamais ces gens-là depuis le 7 octobre se présentent comme nos alliés je pense que ça a été une obè pour il le disent aussi ils le disent il ne se présentent pas seulement ils le disent dis ils le disent je considère que c'est cosmétique je considère que c'est une dissimulation de leur c'est la takia quoi c'est de la takia exactement c'est la taqu d'extrême
droite je pense que c'est une dissimulation je pense que c'est cosmétique je pense que c'est un masque pour la la bonne raison que je pense que le 7 octobre pour ces groupes là et pour le RN si on veut parler de la France a été comme ça l' été pour LFI une obn électoraliste d'engranger des voix alors de la population juive mais nous sommes marginau quel est leur intérêtért leur intérêt est de se refaire une virginité sur la la question de l'antisémitisme qui est problématique depuis 50 ans qui leur colle au basque depuis 50 ans et c'est comme le spad capitain ça peut s'enever je veux dire par là excusez-moi je vais me faire l'avocat du diable même si je pense que c'est pas le diable mais père est mort donc on a tué le père on
peut pas considérer aujourd'hui que le 150 députés du RN soi tous antisémites c'est pas possible alorsantisémitisme alors je ne sais pas je n'ai pas étudier le profil des 150 députés il suffit qu'il y en ait un qui soit ouvertement antisémite et qui soit investié il va être viré bah voilà c'est ça mais il faudrait qu'il soit viré non mais je pense je crois qu'ils ont été virés t ce qui qui avait un profil antisémite véritable ont été viré et aujourd'hui il y il y a profil il y a conviction et il y a prise de parole par exemple Ludivine Daoui qui était investi pour les législatives a été a été retiré on a retiré sa candidature après que l'histoire du de la photo avec la la casquette de vafaness soit sortie mais
cette dame avait été investie oui mais après non non mais c'est sûr ce que je veux dire moi je je veux pas les Mo ma lecture oui ma lecture oui vot lecture elle va ce qu'elle vaut ma lecture c'est que euh ils n'ont pas si il y a une réelle volonté de rompre avec le passé antisémite fa aucun doute il faut qu'il fasse quoi mais il faut vraiment couper les liens c'est-à-dire il faut se débarrasser des des des des liens avec le Gude il faut officiellement dire nous ne nous réclamons pas de se passer mais vir tous les gudars virer tous les anciens et tous les gudards et tous les anciens antisémites virer tous les gudards mais officiellement officiellement affirmer que ce n'est pas leur idéologie que ce n'est plus leur
idéologie se débarrasser de ce symbole qu'ils ont maintenu ils ont changé de nom de façon encore encore une fois c'est ces cosmétiques ils ont changé de nom ils ont gardé leurs symbole leur symbole qui est le symbole de la flamme formeors conformme du logo historique de fratel d'Italia qui est un parti néofasciste se réclamant du néofascisme aujourd'hui au pouvoir au aujourd'i aujourd'hui oui avant c'était à l'époque c'était almirant qui était comme ça non le le le MSI c'était MSI voilà oui et ce symbole n'est pas un noin du tout ce n'est pas une flamme parce que c'est une flamme c'est une flamme qui fait référence explicitement à la flamme éternelle qui se trouve sur le tombeau de Mussolini donc ce sont des ce sont des
symboles et donc ils ont récupéré ce symbole mussol ils ont récupéré alors le le l'excuse quand quand quand ils ont été quand on leur a demandé un peu de se justifié sur cette question l'excuse a été ben nous n'avions pas beaucoup de moyens donc nous avons n'avions pas payer un graphiste nous avons repris un logo mais c'est un logo qui qui qui qui qui porte quand même lour un héritage de la même façon queon reconnaî les caricatures antisémites des années 30 et des années 40 on doit reconnaître que les logos ont un sens alors euh excusez-moi qu' me poser la question sur Pourquoi je pense que ces gens-là ont été invités je pense qu'on a que le peuple juif le gouvernement israélien Amir Chikli ont besoin d'alliés ça c'est
évident ces gens-là se sont proposés comme nos alliés il y a en outre je pense euh le spectre politique en Israël et dans la dans le reste du monde est différent l'extrême droite en Israël n'est pas la même que l'extrême droite en France en Grande-Bretagne en Hongrie euh donc il pourant ils sont tous amis hein ils sont tous amis hein ils sont tous amis absolument vous avez le ventre les flamand le les les Hongrois ils sont tous là demain mais la question par exemple de l'antisémitisme historique dans ces parties-là ne se pose pas en Israël donc le le le spectre ils peuvent être aligné sur des questions euh centrale mais ça n'annule pas du tout le le le le problème de leur antisémitisme et je pense que c'est je pense que que
amiray Chikli et le gouvernement se fourvoi en s'associant avec ces ces gens-là parce qu'il discrédite non seulement le gouvernement actuel mais il discrédite le combat antisémite contre pardon contre l' cont moi qui est en plein dans ce combat je je me trouve dans une position difficileile difficile je ne peux pas justifier ces ces je comprends et mais vous n'êtes pas la seule puisqueeffectivement même le président de l'État n'assistera pas je crois où il va assister séparément à au oui il a prévu le soir des rencontres ou avec d'autres personnes et cetera en tout cas ils seront tous là euh ils sont déjà arriv d'ailleurs pour certains euh je pense à Marion Marichal et ils seront tous là et ce de Vox de je
ne sais plus je crois que c'est des flamant ils sont tous là jeudi au Palais des Nations à Jérusalem je j''y serai pour savoir ce qui se passe pour voir pour pour pour être la petite souris dans dans cette conférence mais moi je voudrais vous remercier d'être intervenu aussi franchement je rappelle que vous êtes votre nouveau combat c'est un combat contre l'antisémitisme et l'antisionisme que que vous le menez même en étant une femme de gauche et ça doit pas être facile parce que just non je peux je peux vous l'assurer c'est pas facile en France comme en Italie et ben je vous souhaite beaucoup de courage pour la suite et beaucoup de force aussi merci d'êre intervenu sur tandem TV je rappelle qu'on pourra réécouter cette
interview sur la chaîne Youtube de Tandem TV que je vous exhorte tous si vous aimez notre chaîne et ces interviews à vos abonnés merci beaucoup Mélanie lacide et à très bientôt merci à très bientôt au revoir au revoir [Musique]